لكن اليهود لم يذهبوا الى الغيتو،
فمن يريد ترك بيته؟
فدخل الالمان الى عمارتين،
وأطلقوا النار على نحو مائتي شخص.
وقد احمرت ساحتا العمارتين.
وعندها أصبح الناس يفرون الى الغيتو.
وتم اغلاق الغيتو.
وبدأ تشكيل المجلس اليهودي
(اليودنرات) مصانع:
كان لدينا مال.
كنت أملك ماكينات خياطة
فجهزت ياقات لمصنع
كان ينتج الفساتين،
وبدورهم أرسلوا الفساتين للالمان.
أنا شغلت 48 شخصا.
كان الكل يؤمن
بأن العمل سيبقينا.
لم يكن أحد يحلم
في أن هناك مصنعا يتم فيه قتل اليهود.
الدفعة الاولى التي أرسلت الى خيلمنو،
أرسل الالمان بشأنها فاتورة
الى المجلس اليهودي،
طالبين دفع مقابل سفر
ألفي شخص الى معسكر للعمل.
هذه الوقاحة، هل يمكن تصورها؟
في العربة التي سافرت فيه
عائلتنا الى أوشفيتس،
سافر معنا أحد الاعمام.
كنا نشاهد فرن حرق الجثث والدخان.
فقال لي: "يهودا، هل ترى؟
لا بد أنه فرن خبز".
هذا العقل!
العقل كان منشغلا في فتات خبز.
في أوشفيتس، بعد حملة انتقاء،
أمي ليئا، شقيقتي يوخيفد،
أبي أفراهام،
شقيقي الاكبر غفريئيل،
لم أعد أراهم.
أنا أعيش ليس كل يوم
بل كل ساعة.
أرى الصورة...
أمام عيني.
أبذل جهدي أن تبقى هناك ذكرى
ليهود لوج للاجيال القادمة.